Io mi ero orientato a non parlare per due ragioni, la prima perché non mi sarà possibile
assistere al dibattito, ho un impegno interrogabile domani, la seconda perché è difficile per
le cose che uno ha in mente congelarle in pochi minuti, qua sono state dette tante
cose e allora sinteticamente le svolgo così, io a Rutelli vorrei suggerire questa procedura
perché mi è parso di ascoltare una procedura un po' diversa che si discutano i documenti
adesso poi si definiscono e li approverebbe il congresso. Io immagino che sarà più utile
discutere adesso i documenti distribuiti e riconvocare il comitato per una valutazione
La seconda considerazione sulla politica internazionale, io credo che questo discorrere
un po' di più sulle internazionali e un po' di meno sulle politiche internazionali delle
comunità crea grande equivoco, ma credo che una ragione ci sia, io tento sempre nelle
nostre riflessioni di recuperare le ragioni delle affermazioni che si fanno. Le internazionali
Francesco sono sorte storicamente, questo è verificabile, a cascata sull'internazionale
comunista. La dimensione internazionale della politica con l'illusione del governo mondiale
è figlia della cultura comunista. Le internazionali nascono così. La stessa internazionale socialista
diciamo è rapportata a questo fatto. L'internazionale democristiana che era un po' una cosa seria,
l'internazionale democristiana o popolare nasce dopo, ma sembra il rapporto a questo,
erano un po' più gli strumenti dell'operatività degli Stati in un mondo diviso a metà anziché
una proposta per un nuovo ordine mondiale. Ho la sensazione che ridiscutere noi della
politica internazionale, non partendo dalla politica interna, ma ipotizzando un riferimento
alto all'interno del quale c'è la soluzione che porta alla regolamentazione degli equilibri
internazionali, ci metta fuori della realtà, ci fa peccare da una parte di astrattezza
e dall'altra di impotenza. Evidentemente questa è la mia opinione. Io ritengo invece che
si debba praticare un percorso diverso, non l'isolamento della comunità, ma la interpretazione
dei bisogni che una comunità ha e il rapporto a questi costruire le solidarietà internazionali.
E' un processo un po' opposto a quello che mi è apparso di cogliere nella introduzione
di Rutelli. Poi parlando ci siamo spiegati che probabilmente non è così e che probabilmente
la intesa è possibile ritrovarla con un'analisi meno affrettata. La seconda considerazione,
anche in ordine alle cose che abbiamo scritto, questa giacolatoria che è un po' in tutti
i nostri testi, che è la dimensione internazionale e la costruzione del processo europeo, mi
crea grandi preoccupazioni, perché se c'è una cosa in crisi è il processo di integrazione
europea. Non discutere di come superare la difficoltà e indicare l'orizzonte come l'orizzonte
possibile presto tardi potrebbe porci di fronte ad una crisi di difficile soluzione. Quindi
io capisco che c'è poi il problema, e su questo io sono molto esplicito, di come e dove
si possano collocare gli eletti della Margherita nel futuro Parlamento europeo. Non è che
io voglia rinviare, però la cosa è che io dico con grande chiarezza, almeno per quando
riguarda me, che l'idea che le scelte della nostra collocazione nel Parlamento europeo
siano fatte per ragioni negative, no per ragioni positive non mi convincere. Creerebbe problemi
all'interno nostro, quindi è molto meglio essere chiari prima. Noi in una riunione fatta
tra parlamentari europei a Strasburgo, preseduta da Rutelli, mi parve che avessimo convenuto
su una posizione condivisibile, che gli eletti, siamo stati eletti, liste diverse, però gli
livelli di Parlamento europeo, ci incontriamo spesso, discutiamo, sono maggiori le convergenze
di quando non siano le divergenze, l'idea era far crescere una motivazione politica
comune del nostro impegno a livello europeo. Poi vedremo come e dove collocarla. Io mi
auguro che le prossime elezioni europee danno tanti voti alla Margherita, a Francesco Ottama,
da superare questo problema anche dal punto di vista tecnico, però gradirei non leggere
sui giornali dichiarazioni di esponenti della Margherita che danno per scondate scelte senza
spiegarle, che ipotizzano collocazioni internazionali che non mi convingono, no non convingono me,
non convingono il comune a buon senso. Allora dobbiamo abituarci su questa questione, che
è una questione serie e rilevante, a discutere, a ipotizzare che cosa vogliamo fare perché
solo dopo che abbiamo ipotizzato le cose che vogliamo fare secondo me le scelte saranno
più agevoli. Sui tre documenti, io parlo soprattutto dello statuto e devo dire che
mi sono deciso a parlare ascoltando la relazione sullo statuto che mi pare non abbia logica,
mi dispiace dirla a pizzetti. Le norme statutarie presuppongono la disciplina di un fatto, ma
di un fatto sia pur ipotizzato, questa confusione tra un partito presidenziale, perché la sostanza
della proposta è un partito presidenziale. Il partito presidenziale presuppone come conseguenza
la organizzazione di un partito movimento, non di un partito popolare. Ed è una logica
che io non condivido, è una logica contraria al buon senso, alle ragioni per cui ci siamo
messi insieme, all'impegno delle cose che abbiamo dichiarato di voler fare. Noi siamo
impegnati a dar vita ad un partito popolare, non una cosa a metà, no una cosa vera, una
cosa vera. Quando parlo di partito popolare, non faccio riferimento all'organizzazione
storica di un partito, faccio riferimento ad un modello, ad un modo di essere, che cos'è
il partito popolare? Sturza avrebbe detto un po' partito, un po' movimento. È la organizzazione
di una presenza politica con riferimenti ai problemi che una comunità che rispetta i problemi
organizza la risposta. La politica è la risposta ai problemi, solo che i problemi a differenza
delle strutture ideologiche non si ipotizzano in astratto ai problemi e le soluzioni. I
problemi politici rispetta ad una società democraticamente ordinata matura nell'analisi
delle questioni le soluzioni possibili, di qua la necessità del coinvolgimento dell'agente
e nell'acquisizione della consapevolezza dei problemi e nella indicazione delle soluzioni
possibili. L'organizzazione del partito plurimo, degli scritti, ha questo significato, non
è un rito formale, non è un fatto decorativo, è l'essenza della politica. Senza questo
processo la politica democratica non ha radici. Non è, c'è l'indifferenza tra il partito
elettorale che cerchi voti per gestire le istituzioni e il partito che dentro la partecipazione
fa maturare le scelte politiche. Sono due concezioni della democrazia diversa. Una è
fondata sulla partecipazione popolare, la legittimazione all'esercizio della funzione
di governo non è data dal rito elettorale. Il rito elettorale misura la quantità di consenso
necessario, ma il processo attraverso il quale il consenso cresce è questo rapporto
tra proposta politica e domanda dell'elettore. L'altro sistema che legittima la rappresentanza
sul piano dell'esercizio del potere presuppone un modello di organizzazione del potere diverso.
La razionalità del potere è funzionale alla risoluzione dei problemi. La partecipazione
democratica non c'è e io sono molto preoccupato se all'interno nostro discutiamo di queste
cose e del modo come noi vogliamo organizzare l'opposizione a Forza Italia accettandone
di fatto la logica che Forza Italia ha introdotto nei meccanismi politici nel nostro Paese.
Questa è la differenza, quindi non basta dire. Siamo stati incerti se organizzare...
No, questa è una scelta politica di fondo. L'organizzazione non è un fatto giuridico,
non è un fatto tecnico. Il fatto tecnico-giuridico dà rilievo alla sostanza, quindi la differenza
è sulla sostanza della politica. Nonno, se noi eleggiamo non eleggiamo. Se non fosse
così, ecco, se il nostro modo di stare insieme non fosse questo, io avrei difficoltà, io
avrei difficoltà. Questo sistema che nel nostro Paese è praticato e voglio dirvi è
praticato con rara efficienza, è praticato da Forza Italia. L'alternativa a Forza Italia
non è la demonizzazione del competitore, l'alternativa a Forza Italia è il recupero
della natura, della forza, del valore della democrazia. Quindi questa è la sostanza a
questa questione. Fatto bene, Arturo, a precisare, insomma, come è la composizione. Io la condivido,
sono d'accordo, vorrei dare la spiegazione del perché. Non è che si fa un terzo di
scritti, un terzo di eletti e un terzo denotabili dei portatori di consenso per una ragione
di equilibrio, insomma per accondentare tutti. No, sull'esperienza storica il modello di
partito popolare, come dire, ha avuto una motivazione culturale diversa nel popolarismo
sturziano e una forma organizzativa sostanzialmente del ministro. La sola esperienza in Italia
di partito popolare forte è la democrazia cristiana. Nella sua modo di organizzarsi
ha organizzato il modello l'enlist, ogni scritto un voto. Noi abbiamo perso tempo, Arturo,
se non ha perso la memoria, insomma è stato uno che ci ha aiutato a riflettere su quelle
esperienze, su come si verificavano alcune difficoltà, il modo di venirne fuori. Io
ricordo che si convenne che il punto nodale che poi portava alla degenerazione o alla
burocratizzazione dell'organizzazione dei partiti era legato a questo principio, ogni
scritto un voto. Cioè valeva dall'interno dell'assemblea il voto del rettore dell'università, dell'imprenditore,
in nome del principio dell'eguaglianza, che questo aveva senso nel partito rivoluzionario
perché la motivazione e dell'impegno erano comuni, discutevano sulla società da fare,
non sulla società da governare. E siccome la società da fare attraverso la rivoluzione
era uguale nella testa di ognuno, evidentemente ogni testa un voto. Noi invece vogliamo organizzare
un partito popolare che riflette i problemi sia in condizione di aiutarsi a ricercare
le soluzioni. La seconda questione, la logica degenerativa del tesseramento, è un fatto,
il tentativo dell'escrizione per governare i processi. Le istituzioni vere, le istituzioni
efficaci, non quelle astratte, sono ipotizzate solo per l'evento che debbono disciplinare.
Le istituzioni per l'eternità non esistono, esistono le istituzioni che risolvono i problemi,
il rapporto ai quali la istituzione viene definita. Quindi noi adesso siamo in presenza
della necessità di organizzare un partito a partecipazione popolare che eviti il dominio
dei pacchetti e delle tessere sia aperto al concorso dei portatori di consenso e consenta
che nella discussione chi è in condizioni di suggerire, di aiutare a capire per l'esperienza,
per la cultura, per le capacità che lo possa fare, conti, conti insieme agli altri. Di
qua la convenzione, perché le regole sono cose su cui si conviene, non sono verità,
che questa tripartizione in realtà obbidisce a fare il partito popolare perché è partito
di partecipazione, dà una quota rilevante agli iscritti, un terzo è una quota rilevante
alla militanza e quindi non si fa il partito salotto, il partito elettorale, più gli eletti
che con tutto quello che si può dire, io capisco che c'è l'origine di una perversione in
condanna, condannata ad auto perpetuarsi, però nella prima fase dovendo scegliere un
eletto benomale stato legittimato da una quota di consenso, anche l'eletto della quota Piscitello,
Piscitello è solo per salutarti, tu sai che la polemica tra di noi, però è stato eletto,
è stato candidato, comunque candidato, i voti li ha avuti, quindi una terza e condivido
moltissimo che di questa categoria facciano parti i candidati, perché a volte è un eletto
per un voto e uno non eletto per un voto, anzi paradossalmente potremmo scoprire che
i candidati non eletti sono quelli più legittimati perché hanno dovuto faticare per raccogliere
una quota di consenso che gli eletti in condizioni tranquille evidentemente non si sono dovuti
faticare, ma comunque mi pare che sia un criterio giusto, poi vedremo come l'esperienza ci aiuterà
a risolvere i problemi, ma ritengo molto importante. La terza quota, voi avete fatto una distinzione
tra il 20% dei rappresentanti dell'associazionismo, utilizzo questa formula come categoria generale
e l'altra dei portatori di consenso, io la unificherei, un terzo, un terzo e un terzo,
non introdurrei variazione, per quale ragione? Perché un terzo degli iscritti lo si deve
fare, diversamente diventa un club, un salotto, un terzo degli eletti direi che probabilmente
è la quota garantita, bene o male siamo radicati sul territorio, siamo diffusi, ci sarà una
realtà dove ci sono più eletti, una realtà dove ce ne sono meno, ma non credo che bisogna
soffermarsi. Un terzo degli eletti direi che probabilmente
è la quota garantita, bene o male siamo radicati sul territorio, siamo diffusi, ci sarà una
realtà dove ci sono più eletti, una realtà dove ce ne sono meno, ma non credo che bisogna
soffermarsi. Nel merito dell'organizzazione, la cosa che dobbiamo inventare, metterla nello
statuto non significa niente, se poi non c'è un lavoro paziente, concreto, di coinvolgimento
di queste realtà nell'organizzazione del partito al suo avvio, perché queste cose o
le facciamo all'inizio o diversamente rischiamo di dar vita a strutture sclerotiche che per
non correre i rischi si chiudono anziché aprirsi. Seconda questione, non capisco la pluralità
dei circoli, se la pluralità dei circoli è funzionale a radicare la presenza di un
gruppo, ma mi domando, la rappresentanza politica della Margherita nel comune di Manfredonia,
nel momento in cui gli amici della Margherita debbono candidarsi per le elezioni amministrative,
qual è la sede, il luogo, il soggetto politico che definisce le procedure e dalla legittimazione?
Perché sono molto preoccupato? Non lo so nel nord com'è, io non sono stato mai un ammiratore
del nord e un denigratore del sud, io sono stato sempre molto attento a capire il nostro
Paese come era, perché alcune virtù del nord, io le ho sperimentate lavorando per
la democrazia cristiana, coincidevano con la disertificazione della presenza democristiana
e alcuni difetti del sud coincidevano con una presenza un po' più diffusa sullo territorio.
Io mi pongo un problema, che il grande rischio che corriamo, questo lo dica Arrutelli come
nostro leader, ma lo devo dire soprattutto al mio amico Marini, io vorrei che il partito
venisse organizzato come fatto, questi criteri sui quali conveniamo poi debbono essere calati
nella realtà, immaginare che scritte queste cose nello statuto poi si traducono nelle
realtà secondo me ci porterebbe a commettere un grande abbaglio, io conosco già realtà
dove quelli più precipitosi nel fare la margherita pensano di organizzare il circolo o il comitato
di coordinamento ma come sopravvivenza di una piccola oligarchia, mentre io mi ludo, spero
penso che la margherita dovrebbe essere un soggetto pluralista vero, non nel senso della
confusione ma nel senso del coinvolgimento di gran parte delle persone e dei cittadini
in questo soggetto da formare, lo dica Pizzetti, lui è maestro, la norma è conseguenza dei
fatti, questa tua ossessione nell'imbedire e nel fare mi sa tanto di una esercitazione
inutile che non ha niente di politica, se la margherita dovesse nascere intorno a queste
regole io scommetto, mi dispiace dirtelo Francesco, l'avvenire non è irradioso, noi abbiamo bisogno
invece di dare voce che è la cosa che mi convince di più di questo processo, la cosa
che mi convince di più è la potenzialità del processo politico che noi dobbiamo realizzare,
solo che questa potenzialità diventa forte se nella coscienza delle persone cresce una
speranza politica, l'organizzazione segue, se non c'è questo fatto organizzare una cosa
che manga e dal punto di vista delle idee e dei fatti diventerebbe l'errore più grosso
che possiamo fare, io sono contro il presidenzialismo e questa mia proposta è formale, il nostro
leader sarà segretario, non andrebbe bene presidente, ma lo dico proprio per sottolineare
il nostro impegno a dar vita ad un partito a struttura democratica, il leader eletto
è il segretario del partito, poi c'è una grande confusione tra direzione politica e
impegutivo, è naturale che il segretario del partito sceglie i suoi collaboratori,
credo che nessuno andrebbe aiutato ma non ho condizionato nella scelta dei collaboratori,
la cosa che invece manca è la direzione politica, con tutta la stima, l'amicizia, almeno di
questo nessuno può sospettare di questa simpatia mia nei confronti di Rutelle, io credo che
gli daremmo un cottivo consiglio, se la struttura del partito non avesse una sede politica
dove la decisione politica del partito venga assurda, vedrai i momenti di solitudine saranno
infiniti, chiunque guida una forza politica nei momenti difficili sarai sempre solo, difficile
che trovi chi ti aiuti a decidere, però la solitudine della decisione può essere corretta
soltanto dall'arricchimento delle ragioni che portano alla scelta e la direzione politica
in un partito, in un movimento è essenziale, il segretario come viene letto dall'assemblea
così può essere revocato, non nel senso di evitare, la stabilità è un fatto politico,
l'idea che diamo mandata uno è per l'eternità, secondo me non gli faremo neppure un favore,
chiunque guida un movimento deve farsi carico di convincere il movimento a lavorare per
la soluzione che si propone, la struttura democratica è questa, il segretario, la direzione politica,
l'assemblea, l'esecutivo, questo è pacifico, è come il governo, ho letto nello statuto
che si eleggia il presidente e l'esecutivo, ma questa è la cosa più melenza del mondo,
come si fa anche il governo del Paese, è un organo politico, direi che la struttura
dell'esecutivo è lo strumento operativo per realizzare le decisioni politiche e siccome
il segretario è il responsabile nell'attuazione delle decisioni politiche non è alla facoltà,
ha il dovere di scegliere i collaboratori che con lui lavorano per realizzare il disegno
politico, la struttura federale, io ho la sensazione che se non ci chiariamo su questo
commettiamo un grande errore, il partito è unitario unico, non mi interessa, non appartengo
alle categorie che discutono sulla distinzione tra unitario e unico, ma il partito ha dimensione
politica unitaria e non vi fate illusioni, l'organizzazione in veriferia non sarà risolta
se manga un punto di riferimento alto, un orizzonte politico, indorno ad un grande disegno
politico poi è possibile anche organizzare il consenso, una struttura perfetta sul piano
delle adesiozze sa via ma non ha grande futuro, viceversa la costruzione di una risposta politica
e di un disegno politico forte poi consente l'organizzazione del consenso partecipato
non del consenso elettorale, quindi noi abbiamo bisogno di una struttura così e io sono d'accordo
sulla dimensione regionale, locale, ma quando dico regionale non parlo di una forma di regionalismo
eccentrato, parlo di calare l'organizzazione su un pezzo di territorio, ma io farei riferimento
alla cellula prima, ai circoli, un po' come il principio di sussidiarietà in maniera
che poi la struttura regionale a sua volta sia la dimensione di un fatto non una sorta
di potere decentrato oligarchico, sarà così? Io mi auguro che si possa discutere su queste
cose e per venire ad una soluzione concorde, dico subito però che ci sarebbe un mio no
netto molto silenzioso con comportamenti taciti concludenti quindi senza nessun gramma rispetto
ad un partito presidenziale, prima perché ritengo che...